*PORTUGUES

1.Qual o grupo em que todas as palavras foram escritas corretamente?
a) Asterístico, beneficiente, meteorologia, entretido
b) Asterisco, beneficente, meteorologia, entretido
c) Asterisco, beneficente, metereologia, entretido
d) Asterístico, beneficiente, metereologia, entretido
e) Asterisco, beneficiente, metereologia, entretido 

R: A- Asterisco, beneficente, meteorologia, entretido.

Estas palavras são exemplos de barbarismo, um vício de linguagem em que as palavras são pronunciadas ou escritas incorretamente.


2.Qual das alternativas abaixo apenas contêm classes de palavras?
a) Vogais, semivogais e consoantes
b) Artigo, verbo transitivo e verbo intransitivo
c) Fonologia, Morfologia e Sintaxe
d) Hiatos, ditongos e tritongos
e) Substantivo, verbo e preposição

R: E- Substantivo, verbo e preposição.

Classes de palavras são palavras que se organizam de acordo com as suas funções na língua portuguesa. Existem 10 classes de palavras: substantivo, verbo, preposição, adjetivo, pronome, artigo, numeral, conjunção, interjeição e advérbio.


3.Como é a conjugação do verbo caber na 1.ª pessoa do singular do presente do indicativo?
a) Eu caibo
b) Ele cabe
c) Que eu caiba
d) Eu cabo
e) Nenhuma das alternativas


R: A- Eu caibo.

Caber é um verbo irregular da 2ª conjugação. Apesar de estranho, “eu caibo” é a forma correta de conjugá-lo na 1ª pessoa do presente do indicativo.


 4. Em qual das orações abaixo a palavra foi empregada incorretamente?
a) Mais uma vez, portou-se mal.
b) É um homem mal.
c) Esse é o mal de todos.
d) Mal falou nele, o fulano apareceu.
e) É um mau vendedor.

R: B- É um homem mal.

“Mal” e “mau” são duas palavras homófonas, ou seja, são pronunciadas da mesma maneira, porém escritas de maneiras diferentes. A palavra mal com “l” é antônima de bem; já a palavra mau com “u” é antônimo de bom.

