*GEOGRAFIA

1. Quais o menor e o maior país do mundo?
a) Vaticano e Rússia
b) Nauru e China
c) Mônaco e Canadá
d) Malta e Estados Unidos
e) São Marino e Índia

R: A- Vaticano e Rússia.

O Vaticano, sede da igreja católica, tem apenas 44 hectares (0,44 km2). A Rússia, localizada em dois continentes (Ásia e Europa), tem 17 milhões de km2.


2.Quanto tempo a luz do Sol demora para chegar à Terra?
a) 12 minutos
b) 1 dia
c) 12 horas
d) 8 minutos
e) 12 segundos


R: D- 8 minutos.

Essa é uma questão que se fundamenta na ótica. Ela é calculada com base na distância do Sol em relação à Terra, que é de aproximadamente 150 000 000 km, considerando que a velocidade da luz no vácuo é 300 000 Km/s.

150 000 000 dividido por 300 000 é igual a 500 segundos, ou seja, 8,33 minutos.


3.Qual a montanha mais alta do Brasil?
a) Pico da Neblina
b) Pico Paraná
c) Monte Roraima
d) Pico Maior de Friburgo
e) Pico da Bandeira


R: A- Pico da Neblina.

O Pico da Neblina é o ponto mais elevado do Brasil, contando com 2995 metros de altura. Localiza-se no Amazonas, na fronteira com a Venezuela e a Colômbia.


4. Em qual local da Ásia o português é língua oficial?
a) Índia
b) Filipinas
c) Moçambique
d) Macau
e) Portugal


R: D- Macau.

Macau tem duas línguas oficiais, mandarim e português. Macau, uma região especial da China, foi território português até 1999.


5.Quais destas construções famosas ficam nos Estados Unidos?
a) Estátua da Liberdade, Golden Gate Bridge e Empire State Building
b) Estátua da Liberdade, Big Ben e The High Line
c) Angkor Wat, Taj Mahal e Skywalk no Grand Canyon
d) Lincoln Memorial, Sidney Opera House e Burj Khalifa
e) 30 St Mary Axe, The High Line e Residencial 148 Spruce Street

R: A- Estátua da Liberdade, Golden Gate Bridge e Empire State Building.

A Estátua da Liberdade, localizada na Ilha da Liberdade em Manhattan, Nova York, pode ser vista de vários locais, graças a sua altura, que é de 92,99 metros.

Golden Gate Bridge, localizada em São Francisco, na Califórnia, é o principal cartão postal da cidade.

Empire State Building, localizada em Manhattan, Nova York, mais precisamente na Quinta Avenida, é um arranha-céu de 102 andares.


6.Qual destes países é transcontinental?
a) Rússia
b) Filipinas
c) Marrocos
d) Groenlândia
e) Tanzânia

R: A- Rússia.

A Rússia, cujo nome oficial é Federação Russa, é o maior país em extensão territorial do mundo. Essa nação é transcontinental, pois pertence a mais de um continente: Europa e Ásia.


