*INGLÊS

1. O que a palavra legend significa em português?
a) Legenda
b) Conto
c) História
d) Lenda
e) Legendário

R: D-  Lenda.

Legend, que parece significar “legenda”, faz parte do grupo dos falsos cognatos. Falsos cognatos são palavras de línguas distintas que apresentam semelhanças na grafia e/ou na pronúncia, mas cujos significados são diferentes. Outros exemplos são: costume, que significa fantasia, e to push, que significa empurrar.


2.Qual a tradução da frase “Fabiano grabbed his jacket before leaving”?
a) Fabiano coseu seu paletó antes de sair
b) Fabiano fechou o saco antes de sair
c) Fabiano pegou seu paletó antes de sair
d) Fabiano cortou o saco antes de cair
e) Fabiano rasgou seu paletó antes de cair

R: C- Fabiano pegou seu paletó antes de sair.

Jacket em inglês, significa paletó em português.


3.“It is six twenty" ou "twenty past six”. Que horas são em inglês?
a) 12:06
b) 6:20
c) 2:20
d) 6:02
e) 12:20

R: B- 6:20.

Em inglês, “past” é usado para indicar até 29 minutos passados de uma determinada hora. A partir de trinta minutos, é usada a expressão “half past”: It is half past eight. ou It is eight thirty.


