1. Normalmente, quantos litros de sangue uma pessoa tem? Em média, quantos são retirados numa doação de sangue?
a) Tem entre 2 a 4 litros. São retirados 450 mililitros
b) Tem entre 4 a 6 litros. São retirados 450 mililitros
c) Tem 10 litros. São retirados 2 litros
d) Tem 7 litros. São retirados 1,5 litros
e) Tem 0,5 litros. São retirados 0,5 litros

R: B- Entre 4 a 6 litros. São retirados 450 mililitros.

A quantidade de sangue varia de pessoa para pessoa. O volume de sangue é entre 7% e 8% o peso corporal. Assim, um adulto com 50 e 80 quilos, pode ter entre 4 e 6 litros de sangue, respectivamente.

Portanto, 4 a 6 litros é a alternativa que compreende a quantidade mais próxima de adultos com pesos diferentes.


2.Quais são os três predadores do reino animal reconhecidos pela habilidade de caçar em grupo, se camuflar para surpreender as presas e possuir sentidos apurados, respectivamente:
a) Tubarão branco, crocodilo e sucuri
b) Tigre, gavião e orca
c) Hiena, urso branco e lobo cinzento
d) Orca, onça e tarântula
e) Leão, tubarão branco e urso cinzento

R: C- Hiena, urso branco e lobo cinzento.

A hiena é o único animal que enfrenta o leão, atacando-o quando estão em grupo. Enquanto isso, o urso branco, ou urso polar, se camufla entre o gelo do Ártico. O lobo cinzento, por sua vez, tem excelentes audição e visão noturna, características que fazem dele grandes caçadores.

3.Quais destas doenças são sexualmente transmissíveis?
a) Aids, tricomoníase e ebola
b) Chikungunya, aids e herpes genital
c) Gonorreia, clamídia e sífilis
d) Botulismo, cistite e gonorreia
e) Hepatite B, febre tifoide e hanseníase


R: C- Gonorreia, clamídia e sífilis.

Gonorreia e clamídia são infecções sexualmente transmissíveis (IST) causadas por bactérias, que podem atingir além dos órgãos genitais, a garganta e os olhos.

Sífilis também é uma infecção sexualmente transmissível, cujo principal sintoma é uma ferida no pênis, vulva, vagina, colo uterino, ânus, boca, ou outros locais da pele.


4.Qual o maior animal terrestre?
a) Baleia Azul
b) Dinossauro
c) Elefante africano
d) Tubarão Branco
e) Girafa

R: C- Elefante africano.

O elefante africano é o maior animal terrestre. Ele pode medir até 4 metros de altura e 7 de comprimento. Seu peso pode chegar até 8 toneladas.

 