*LITERATURA

1.Qual o livro mais vendido no mundo a seguir à Bíblia?
a) O Senhor dos Anéis
b) Dom Quixote
c) O Pequeno Príncipe
d) Ela, a Feiticeira
e) Um Conto de Duas Cidades

R: B-  Dom Quixote.

Dom Quixote, de Miguel de Cervantes, é um clássico da literatura espanhola. A obra foi escrita em duas partes, uma em 1605, e a outra em 1615.


2. Quais os principais autores do Barroco no Brasil?
a) Gregório de Matos, Bento Teixeira e Manuel Botelho de Oliveira
b) Miguel de Cervantes, Gregório de Matos e Danthe Alighieri
c) Padre Antônio Vieira, Padre Manuel de Melo e Gregório de Matos
d) Castro Alves, Bento Teixeira e Manuel Botelho de Oliveira
e) Álvares de Azevedo, Gregório de Matos e Bento Teixeira

R: A-  Gregório de Matos, Bento Teixeira e Manuel Botelho de Oliveira.

Gregório de Mato (1633-1696), conhecido como Boca do Inferno, é o maior representante do Barroco no Brasil. Tinha esse apelido devido às críticas sociais contidas na sua poesia.

Bento Teixeira (1561-1618) é o autor do poema Prosopopeia, publicado em 1601, que é considerado o marco inicial do Barroco brasileiro.

Manuel Botelho de Oliveira (1636-1711), um dos grandes representantes do Barroco, é autor do livro Música do Parnaso, publicado em Lisboa quando o autor tinha quase 70 anos. Trata-se da sua obra com maior destaque.


3.Qual personagem folclórico costuma ser agradado pelos caçadores com a oferta de fumo?
a) Caipora
b) Saci
c) Lobisomem
d) Boitatá
e) Negrinho do Pastoreio

R: A- Caipora.

Considerada a protetora da floresta, a Caipora assusta os caçadores, os quais levam-lhe fumo de corda. O fumo é deixado junto a um tronco de árvore com o intuito de agradar a Caipora para, assim, os caçadores poderem caçar.


4.Quem é o autor de “O Príncipe”?
a) Maquiavel
b) Antoine de Saint-Exupéry
c) Montesquieu
d) Thomas Hobbes
e) Rousseau

R: A- Maquiavel.

O Príncipe é a obra mais célebre de Nicolau Maquiavel (1469-1527). Foi publicada postumamente, em 1532, apesar de ter sido concluída em 1513.


5.Qual era o nome de Aleijadinho?
a) Alexandrino Francisco Lisboa
b) Manuel Francisco Lisboa
c) Alex Francisco Lisboa
d) Francisco Antônio Lisboa
e) Antônio Francisco Lisboa

R: E- Antônio Francisco Lisboa.

Aleijadinho (1730-1814), apelido de Antônio Francisco Lisboa, foi um dos maiores representantes do barroco brasileiro. Recebeu essa alcunha pois foi acometido por uma doença que deformou sua mãos e pés. No entanto, mesmo nessas condições, continuou trabalhando como escultor, entalhador, carpinteiro e arquiteto.


6.Quais os nomes dos três Reis Magos?
a) Gaspar, Nicolau e Natanael
b) Belchior, Gaspar e Baltazar
c) Belchior, Gaspar e Nataniel
d) Gabriel, Benjamim e Melchior
e) Melchior, Noé e Galileu

R: B- Belchior, Gaspar e Baltazar.

Os três reis magos são personalidades que visitaram Jesus após o seu nascimento. Eles ofereceram alguns itens como forma de presentear a chegada do Salvador. Assim, Belchior levou ouro, Gaspar, incenso, e Baltazar, mirra.


7.Quais os principais heterônimos de Fernando Pessoa?
a) Alberto Caeiro, Ricardo Reis e Álvaro de Campos
b) Ariano Suassuna, Raul Bopp e Quincas Borba
c) Bento Teixeira, Ricardo Reis e Haroldo de Campos
d) Alberto Caeiro, Ricardo Leite e Augusto de Campos
e) Bento Teixeira, Ricardo Reis e Augusto de Campos

R: A- Alberto Caeiro, Ricardo Reis e Álvaro de Campos.

Os Heterônimos de Fernando Pessoa são personalidades criadas por ele próprio e que possuem vidas independentes, com biografia e estilo particular. Embora ele tenha criado muitos durante sua vida, os três principais são: Alberto Caeiro, Ricardo Reis e Álvaro de Campos.

8. Qual desses filmes foi baseado na obra de Shakespeare?
a) Muito Barulho por Nada (2012)
b) Capitães de Areia (2011)
c) A Dama das Camélias (1936)
d) A Revolução dos Bichos (1954)
e) Excalibur (1981)
R: A- Muito Barulho por Nada (2012).
Muitos filmes foram baseados na obra do poeta, ator e dramaturgo William Shakespeare (1564-1616). Muito Barulho por Nada (2012) é uma comédia baseada na peça homônima de Shakespeare. O filme, que retrata a história do casamento entre Hero e Claudio, foi dirigido por Joss Whedon.
