*FISICA

1. De onde é a invenção do chuveiro elétrico?
a) França
b) Inglaterra
c) Brasil
d) Austrália
e) Itália

R: C- Brasil.

Francisco Canhos é o nome do homem que, na década de 40, desenvolveu o primeiro chuveiro elétrico seguro em Jaú-SP. O aparelho vinha sendo desenvolvido desde os anos 30, mas apresentava riscos de curto-circuito


2.Em que ordem surgiram os modelos atômicos?
a) Thomson, Dalton, Rutherford, Rutherford-Bohr
b) Rutherford-Bohr, Rutherford, Thomson, Dalton
c) Dalton, Rutherford-Bohr, Thomson, Rutherford
d) Dalton, Thomson, Rutherford-Bohr, Rutherford
e) Dalton, Thomson, Rutherford, Rutherford-Bohr

R: E- Dalton, Thomson, Rutherford, Rutherford-Bohr.

Ao logo dos tempos, os modelos atômicos evoluíram. O Modelo atômico de Dalton foi proposto em 1803. Em 1898 foi a vez de Thomson apresentar o seu modelo. Em 1911, Rutherford mostrou a sua proposta. Pouco depois, baseado no modelo de Rutherford, o cientista Niels Bohr aprimorou um modelo que apresentou em 1913, o Modelo atômico de Rutherford-Boh


3.Qual a velocidade da luz?
a) 300 000 000 metros por segundo (m/s)
b) 150 000 000 metros por segundo (m/s)
c) 199 792 458 metros por segundo (m/s)
d) 299 792 458 metros por segundo (m/s)
e) 30 000 000 metros por segundo (m/s)

R: D- 299 792 458 metros por segundo (m/s).

A primeira medição real da luz foi feita pelo astrônomo Ole Romer, que em 1676 chegou a um número próximo da velocidade da luz. Hoje, sabe-se com precisão que a velocidade da luz é 299 792 458 metros por segundo.
