*BIOLOGIA

1. Normalmente, quantos litros de sangue uma pessoa tem? Em média, quantos são retirados numa doação de sangue?
a) Tem entre 2 a 4 litros. São retirados 450 mililitros
b) Tem entre 4 a 6 litros. São retirados 450 mililitros
c) Tem 10 litros. São retirados 2 litros
d) Tem 7 litros. São retirados 1,5 litros
e) Tem 0,5 litros. São retirados 0,5 litros

R: B- Entre 4 a 6 litros. São retirados 450 mililitros.

A quantidade de sangue varia de pessoa para pessoa. O volume de sangue é entre 7% e 8% o peso corporal. Assim, um adulto com 50 e 80 quilos, pode ter entre 4 e 6 litros de sangue, respectivamente.

Portanto, 4 a 6 litros é a alternativa que compreende a quantidade mais próxima de adultos com pesos diferentes.


2.Quais são os três predadores do reino animal reconhecidos pela habilidade de caçar em grupo, se camuflar para surpreender as presas e possuir sentidos apurados, respectivamente:
a) Tubarão branco, crocodilo e sucuri
b) Tigre, gavião e orca
c) Hiena, urso branco e lobo cinzento
d) Orca, onça e tarântula
e) Leão, tubarão branco e urso cinzento

R: C- Hiena, urso branco e lobo cinzento.

A hiena é o único animal que enfrenta o leão, atacando-o quando estão em grupo. Enquanto isso, o urso branco, ou urso polar, se camufla entre o gelo do Ártico. O lobo cinzento, por sua vez, tem excelentes audição e visão noturna, características que fazem dele grandes caçadores.

3.Quais destas doenças são sexualmente transmissíveis?
a) Aids, tricomoníase e ebola
b) Chikungunya, aids e herpes genital
c) Gonorreia, clamídia e sífilis
d) Botulismo, cistite e gonorreia
e) Hepatite B, febre tifoide e hanseníase


R: C- Gonorreia, clamídia e sífilis.

Gonorreia e clamídia são infecções sexualmente transmissíveis (IST) causadas por bactérias, que podem atingir além dos órgãos genitais, a garganta e os olhos.

Sífilis também é uma infecção sexualmente transmissível, cujo principal sintoma é uma ferida no pênis, vulva, vagina, colo uterino, ânus, boca, ou outros locais da pele.


4.Qual o maior animal terrestre?
a) Baleia Azul
b) Dinossauro
c) Elefante africano
d) Tubarão Branco
e) Girafa

R: C- Elefante africano.

O elefante africano é o maior animal terrestre. Ele pode medir até 4 metros de altura e 7 de comprimento. Seu peso pode chegar até 8 toneladas.


*FILOSOFIA

1. De quem é a famosa frase “Penso, logo existo”?
a) Platão
b) Galileu Galilei
c) Descartes
d) Sócrates
e) Francis Bacon

R: C- Descartes.

“Je pense, donc je suis” é a frase original, escrita em francês, do filósofo René Descartes (1596-1650). Ela resume o pensamento e o método de Descartes, para quem tudo tem início na dúvida.

*FISICA

1. De onde é a invenção do chuveiro elétrico?
a) França
b) Inglaterra
c) Brasil
d) Austrália
e) Itália

R: C- Brasil.

Francisco Canhos é o nome do homem que, na década de 40, desenvolveu o primeiro chuveiro elétrico seguro em Jaú-SP. O aparelho vinha sendo desenvolvido desde os anos 30, mas apresentava riscos de curto-circuito


2.Em que ordem surgiram os modelos atômicos?
a) Thomson, Dalton, Rutherford, Rutherford-Bohr
b) Rutherford-Bohr, Rutherford, Thomson, Dalton
c) Dalton, Rutherford-Bohr, Thomson, Rutherford
d) Dalton, Thomson, Rutherford-Bohr, Rutherford
e) Dalton, Thomson, Rutherford, Rutherford-Bohr

R: E- Dalton, Thomson, Rutherford, Rutherford-Bohr.

Ao logo dos tempos, os modelos atômicos evoluíram. O Modelo atômico de Dalton foi proposto em 1803. Em 1898 foi a vez de Thomson apresentar o seu modelo. Em 1911, Rutherford mostrou a sua proposta. Pouco depois, baseado no modelo de Rutherford, o cientista Niels Bohr aprimorou um modelo que apresentou em 1913, o Modelo atômico de Rutherford-Boh


3.Qual a velocidade da luz?
a) 300 000 000 metros por segundo (m/s)
b) 150 000 000 metros por segundo (m/s)
c) 199 792 458 metros por segundo (m/s)
d) 299 792 458 metros por segundo (m/s)
e) 30 000 000 metros por segundo (m/s)

R: D- 299 792 458 metros por segundo (m/s).

A primeira medição real da luz foi feita pelo astrônomo Ole Romer, que em 1676 chegou a um número próximo da velocidade da luz. Hoje, sabe-se com precisão que a velocidade da luz é 299 792 458 metros por segundo.


*GEOGRAFIA

1. Quais o menor e o maior país do mundo?
a) Vaticano e Rússia
b) Nauru e China
c) Mônaco e Canadá
d) Malta e Estados Unidos
e) São Marino e Índia

R: A- Vaticano e Rússia.

O Vaticano, sede da igreja católica, tem apenas 44 hectares (0,44 km2). A Rússia, localizada em dois continentes (Ásia e Europa), tem 17 milhões de km2.


2.Quanto tempo a luz do Sol demora para chegar à Terra?
a) 12 minutos
b) 1 dia
c) 12 horas
d) 8 minutos
e) 12 segundos


R: D- 8 minutos.

Essa é uma questão que se fundamenta na ótica. Ela é calculada com base na distância do Sol em relação à Terra, que é de aproximadamente 150 000 000 km, considerando que a velocidade da luz no vácuo é 300 000 Km/s.

150 000 000 dividido por 300 000 é igual a 500 segundos, ou seja, 8,33 minutos.


3.Qual a montanha mais alta do Brasil?
a) Pico da Neblina
b) Pico Paraná
c) Monte Roraima
d) Pico Maior de Friburgo
e) Pico da Bandeira


R: A- Pico da Neblina.

O Pico da Neblina é o ponto mais elevado do Brasil, contando com 2995 metros de altura. Localiza-se no Amazonas, na fronteira com a Venezuela e a Colômbia.


4. Em qual local da Ásia o português é língua oficial?
a) Índia
b) Filipinas
c) Moçambique
d) Macau
e) Portugal


R: D- Macau.

Macau tem duas línguas oficiais, mandarim e português. Macau, uma região especial da China, foi território português até 1999.


5.Quais destas construções famosas ficam nos Estados Unidos?
a) Estátua da Liberdade, Golden Gate Bridge e Empire State Building
b) Estátua da Liberdade, Big Ben e The High Line
c) Angkor Wat, Taj Mahal e Skywalk no Grand Canyon
d) Lincoln Memorial, Sidney Opera House e Burj Khalifa
e) 30 St Mary Axe, The High Line e Residencial 148 Spruce Street

R: A- Estátua da Liberdade, Golden Gate Bridge e Empire State Building.

A Estátua da Liberdade, localizada na Ilha da Liberdade em Manhattan, Nova York, pode ser vista de vários locais, graças a sua altura, que é de 92,99 metros.

Golden Gate Bridge, localizada em São Francisco, na Califórnia, é o principal cartão postal da cidade.

Empire State Building, localizada em Manhattan, Nova York, mais precisamente na Quinta Avenida, é um arranha-céu de 102 andares.


6.Qual destes países é transcontinental?
a) Rússia
b) Filipinas
c) Marrocos
d) Groenlândia
e) Tanzânia

R: A- Rússia.

A Rússia, cujo nome oficial é Federação Russa, é o maior país em extensão territorial do mundo. Essa nação é transcontinental, pois pertence a mais de um continente: Europa e Ásia.




*HISTÓRIA

1. Qual o nome do presidente do Brasil que ficou conhecido como Jango?
a) Jânio Quadros
b) Jacinto Anjos
c) Getúlio Vargas
d) João Figueiredo
e) João Goulart

R: E-  João Goulart.

João Belchior Marques Goulart (1919-1976) foi o 24º presidente do Brasil, cujo período de governo compreende os anos de 1961 a 1964.


2.Quais as duas datas que são comemoradas em novembro?
a) Independência do Brasil e Dia da Bandeira
b) Proclamação da República e Dia Nacional da Consciência Negra
c) Dia do Médico e Dia de São Lucas
d) Dia de Finados e Dia Nacional do Livro
e) Black Friday e Dia da Árvore

R: B- Proclamação da República e Dia Nacional da Consciência Negra.

A Proclamação da República é comemorada no dia 15 de novembro, data em que Marechal Deodoro da Fonseca proclamou a república em 1889.

O Dia Nacional da Consciência Negra é comemorado no dia 20 de novembro, data em que Zumbi dos Palmares morreu, em 1695


3. Qual a nacionalidade de Che Guevara?
a) Cubana
b) Peruana
c) Panamenha
d) Boliviana
e) Argentina

R: E- Argentina.

Conhecido como um dos líderes da Revolução Cubana, ao lado dos irmãos Fidel e Raúl Castro, Ernesto Guevara de La Serna nasceu em Rosário, Argentina, no dia 14 de junho de 1928.


4.Em que período da pré-história o fogo foi descoberto?
a) Neolítico
b) Paleolítico
c) Idade dos Metais
d) Período da Pedra Polida
e) Idade Média

R: B- Paleolítico.

Foi no Paleolítico que o fogo começou a ser utilizado, quando os homens aprenderam que era possível obter fogo por meio do atrito de pedaços de madeira e pedra.


5.Qual o tema do famoso discurso Eu Tenho um Sonho, de Martin Luther King?
a) Igualdade das raças
b) Justiça para os menos favorecidos
c) Intolerância religiosa
d) Prêmio Nobel da Paz
e) Luta contra o Apartheid


R: A- Igualdade das raças.

Martin Luther King Jr. (1929-1968) foi um líder e ativista político que lutou contra a discriminação racial nos Estados Unidos. Em 1963, na “Marcha sobre Washington”, que reuniu 250 mil pessoas, proferiu o seu célebre discurso “Eu tenho um sonho” (I Have a Dream).


6. Que líder mundial ficou conhecida como “Dama de Ferro”?
a) Dilma Rousseff
b) Angela Merkel
c) Margaret Thatcher
d) Hillary Clinton
e) Christine Lagarde

R: C- Margaret Thatcher.

Margaret Thatcher (1925-2013), conhecida como a “dama de ferro”, foi a primeira-ministra britânica e a primeira mulher a ocupar este posto. Ela esteve nesta posição entre os anos de 1979 e 1990 e seu governo teve como principal característica a implantação do neoliberalismo no Reino Unido. Contrária ao socialismo, ela realizou um discurso em 1976 contra a URSS e, por conta disso, os soviéticos passaram a chamá-la de “dama de ferro”.


7. O que são Acordo de Paris e Tríplice Aliança respectivamente?
a) Acordo ortográfico entre países cuja língua oficial é o francês e Acordo de cooperação financeira internacional entre as três maiores potências mundiais
b) Acordo entre países europeus acerca da imigração e Acordo econômico entre Inglaterra, Rússia a França
c) Acordo entre vários países acerca das consequências do aquecimento global e Acordo de cooperação financeira internacional entre as três maiores potências mundiais
d) Acordo de cooperação financeira internacional entre as três maiores potências mundiais e Acordo entre vários países acerca das consequências do aquecimento global
e) Acordo entre vários países acerca das consequências do aquecimento global e Acordo entre Alemanha, império Austro-Húngaro e Itália acerca de apoio em caso de guerra

R: E- Acordo entre vários países acerca das consequências do aquecimento global e Acordo entre Alemanha, império Austro-Húngaro e Itália acerca de apoio em caso de guerra.

O Acordo de Paris, adotado durante a Conferência das Partes, em Paris, no ano de 2015, representa um compromisso internacional entre 195 países que tem como objetivo minimizar as consequências do aquecimento global.

Já a Tríplice Aliança, criada em 1882, com o objetivo de proteção e apoio em caso de guerra, foi um acordo econômico, político e militar entre a Alemanha, o império Austro-Húngaro e a Itália.

8. Qual a religião monoteísta que conta com o maior número de adeptos no mundo?
a) Judaísmo
b) Zoroastrismo
c) Islamismo
d) Cristianismo
e) Hinduísmo
R: D- Cristianismo.
Baseado na fé em Jesus Cristo, o filho de Deus, o Cristianismo é a religião com maior número de fiéis no mundo, com aproximadamente 2 bilhões de seguidores.
9.Quem foi o primeiro homem a pisar na Lua? Em que ano aconteceu?
a) Yuri Gagarin, em 1961
b) Buzz Aldrin, em 1969
c) Charles Conrad, em 1969
d) Charles Duke, em 1971
e) Neil Armstrong, em 1969.
Alternativa e: Neil Armstrong, em 1969.
Neil Armstrong (1930-2012) foi um engenheiro e astronauta, sendo o primeiro homem a pisar na lua em 1969 na missão Apollo 11, ao lado dos astronautas: Michael Collins e Edwin 'Buzz' Aldrian.





*PORTUGUES

1.Qual o grupo em que todas as palavras foram escritas corretamente?
a) Asterístico, beneficiente, meteorologia, entretido
b) Asterisco, beneficente, meteorologia, entretido
c) Asterisco, beneficente, metereologia, entretido
d) Asterístico, beneficiente, metereologia, entretido
e) Asterisco, beneficiente, metereologia, entretido 

R: A- Asterisco, beneficente, meteorologia, entretido.

Estas palavras são exemplos de barbarismo, um vício de linguagem em que as palavras são pronunciadas ou escritas incorretamente.


2.Qual das alternativas abaixo apenas contêm classes de palavras?
a) Vogais, semivogais e consoantes
b) Artigo, verbo transitivo e verbo intransitivo
c) Fonologia, Morfologia e Sintaxe
d) Hiatos, ditongos e tritongos
e) Substantivo, verbo e preposição

R: E- Substantivo, verbo e preposição.

Classes de palavras são palavras que se organizam de acordo com as suas funções na língua portuguesa. Existem 10 classes de palavras: substantivo, verbo, preposição, adjetivo, pronome, artigo, numeral, conjunção, interjeição e advérbio.


3.Como é a conjugação do verbo caber na 1.ª pessoa do singular do presente do indicativo?
a) Eu caibo
b) Ele cabe
c) Que eu caiba
d) Eu cabo
e) Nenhuma das alternativas


R: A- Eu caibo.

Caber é um verbo irregular da 2ª conjugação. Apesar de estranho, “eu caibo” é a forma correta de conjugá-lo na 1ª pessoa do presente do indicativo.


 4. Em qual das orações abaixo a palavra foi empregada incorretamente?
a) Mais uma vez, portou-se mal.
b) É um homem mal.
c) Esse é o mal de todos.
d) Mal falou nele, o fulano apareceu.
e) É um mau vendedor.

R: B- É um homem mal.

“Mal” e “mau” são duas palavras homófonas, ou seja, são pronunciadas da mesma maneira, porém escritas de maneiras diferentes. A palavra mal com “l” é antônima de bem; já a palavra mau com “u” é antônimo de bom.



*LITERATURA

1.Qual o livro mais vendido no mundo a seguir à Bíblia?
a) O Senhor dos Anéis
b) Dom Quixote
c) O Pequeno Príncipe
d) Ela, a Feiticeira
e) Um Conto de Duas Cidades

R: B-  Dom Quixote.

Dom Quixote, de Miguel de Cervantes, é um clássico da literatura espanhola. A obra foi escrita em duas partes, uma em 1605, e a outra em 1615.


2. Quais os principais autores do Barroco no Brasil?
a) Gregório de Matos, Bento Teixeira e Manuel Botelho de Oliveira
b) Miguel de Cervantes, Gregório de Matos e Danthe Alighieri
c) Padre Antônio Vieira, Padre Manuel de Melo e Gregório de Matos
d) Castro Alves, Bento Teixeira e Manuel Botelho de Oliveira
e) Álvares de Azevedo, Gregório de Matos e Bento Teixeira

R: A-  Gregório de Matos, Bento Teixeira e Manuel Botelho de Oliveira.

Gregório de Mato (1633-1696), conhecido como Boca do Inferno, é o maior representante do Barroco no Brasil. Tinha esse apelido devido às críticas sociais contidas na sua poesia.

Bento Teixeira (1561-1618) é o autor do poema Prosopopeia, publicado em 1601, que é considerado o marco inicial do Barroco brasileiro.

Manuel Botelho de Oliveira (1636-1711), um dos grandes representantes do Barroco, é autor do livro Música do Parnaso, publicado em Lisboa quando o autor tinha quase 70 anos. Trata-se da sua obra com maior destaque.


3.Qual personagem folclórico costuma ser agradado pelos caçadores com a oferta de fumo?
a) Caipora
b) Saci
c) Lobisomem
d) Boitatá
e) Negrinho do Pastoreio

R: A- Caipora.

Considerada a protetora da floresta, a Caipora assusta os caçadores, os quais levam-lhe fumo de corda. O fumo é deixado junto a um tronco de árvore com o intuito de agradar a Caipora para, assim, os caçadores poderem caçar.


4.Quem é o autor de “O Príncipe”?
a) Maquiavel
b) Antoine de Saint-Exupéry
c) Montesquieu
d) Thomas Hobbes
e) Rousseau

R: A- Maquiavel.

O Príncipe é a obra mais célebre de Nicolau Maquiavel (1469-1527). Foi publicada postumamente, em 1532, apesar de ter sido concluída em 1513.


5.Qual era o nome de Aleijadinho?
a) Alexandrino Francisco Lisboa
b) Manuel Francisco Lisboa
c) Alex Francisco Lisboa
d) Francisco Antônio Lisboa
e) Antônio Francisco Lisboa

R: E- Antônio Francisco Lisboa.

Aleijadinho (1730-1814), apelido de Antônio Francisco Lisboa, foi um dos maiores representantes do barroco brasileiro. Recebeu essa alcunha pois foi acometido por uma doença que deformou sua mãos e pés. No entanto, mesmo nessas condições, continuou trabalhando como escultor, entalhador, carpinteiro e arquiteto.


6.Quais os nomes dos três Reis Magos?
a) Gaspar, Nicolau e Natanael
b) Belchior, Gaspar e Baltazar
c) Belchior, Gaspar e Nataniel
d) Gabriel, Benjamim e Melchior
e) Melchior, Noé e Galileu

R: B- Belchior, Gaspar e Baltazar.

Os três reis magos são personalidades que visitaram Jesus após o seu nascimento. Eles ofereceram alguns itens como forma de presentear a chegada do Salvador. Assim, Belchior levou ouro, Gaspar, incenso, e Baltazar, mirra.


7.Quais os principais heterônimos de Fernando Pessoa?
a) Alberto Caeiro, Ricardo Reis e Álvaro de Campos
b) Ariano Suassuna, Raul Bopp e Quincas Borba
c) Bento Teixeira, Ricardo Reis e Haroldo de Campos
d) Alberto Caeiro, Ricardo Leite e Augusto de Campos
e) Bento Teixeira, Ricardo Reis e Augusto de Campos

R: A- Alberto Caeiro, Ricardo Reis e Álvaro de Campos.

Os Heterônimos de Fernando Pessoa são personalidades criadas por ele próprio e que possuem vidas independentes, com biografia e estilo particular. Embora ele tenha criado muitos durante sua vida, os três principais são: Alberto Caeiro, Ricardo Reis e Álvaro de Campos.

8. Qual desses filmes foi baseado na obra de Shakespeare?
a) Muito Barulho por Nada (2012)
b) Capitães de Areia (2011)
c) A Dama das Camélias (1936)
d) A Revolução dos Bichos (1954)
e) Excalibur (1981)
R: A- Muito Barulho por Nada (2012).
Muitos filmes foram baseados na obra do poeta, ator e dramaturgo William Shakespeare (1564-1616). Muito Barulho por Nada (2012) é uma comédia baseada na peça homônima de Shakespeare. O filme, que retrata a história do casamento entre Hero e Claudio, foi dirigido por Joss Whedon.



*MATEMÁTICA

1.Quantas casas decimais tem o número pi?
a) Duas
b) Centenas
c) Infinitas
d) Vinte
e) Milhares

R: C- Infinitas.

Ao longo dos tempos, vários estudiosos têm se dedicado a calcular o número pi e já chegaram ao número de 62,8 trilhões de casas decimais.


*QUÍMICA

1.Atualmente, quantos elementos químicos a tabela periódica possui?
a) 113
b) 109
c) 108
d) 118
e) 92

R: D- 118.

Os últimos elementos foram adicionados à tabela periódica em 2016. Eles são: 113 (Nihônio), 115 (Moscóvio), 117 (Tenessino) e 118 (Oganessônio).


*SOCIOLOGIA

1. Quais os países que têm a maior e a menor expectativa de vida do mundo?
a) Japão e Serra Leoa
b) Austrália e Afeganistão
c) Itália e Chade
d) Brasil e Congo
e) Estados Unidos e Angola

R: A- Japão e Serra Leoa.

No Japão, a expectativa de vida é em média 84 anos, enquanto na Serra Leoa é 53 anos.


*INGLÊS

1. O que a palavra legend significa em português?
a) Legenda
b) Conto
c) História
d) Lenda
e) Legendário

R: D-  Lenda.

Legend, que parece significar “legenda”, faz parte do grupo dos falsos cognatos. Falsos cognatos são palavras de línguas distintas que apresentam semelhanças na grafia e/ou na pronúncia, mas cujos significados são diferentes. Outros exemplos são: costume, que significa fantasia, e to push, que significa empurrar.


2.Qual a tradução da frase “Fabiano grabbed his jacket before leaving”?
a) Fabiano coseu seu paletó antes de sair
b) Fabiano fechou o saco antes de sair
c) Fabiano pegou seu paletó antes de sair
d) Fabiano cortou o saco antes de cair
e) Fabiano rasgou seu paletó antes de cair

R: C- Fabiano pegou seu paletó antes de sair.

Jacket em inglês, significa paletó em português.


3.“It is six twenty" ou "twenty past six”. Que horas são em inglês?
a) 12:06
b) 6:20
c) 2:20
d) 6:02
e) 12:20

R: B- 6:20.

Em inglês, “past” é usado para indicar até 29 minutos passados de uma determinada hora. A partir de trinta minutos, é usada a expressão “half past”: It is half past eight. ou It is eight thirty.



*EDUCAÇÃO FÍSICA

1. Qual o número mínimo de jogadores em cada time numa partida de futebol?
a) 8
b) 10
c) 9
d) 5
e) 7

R: E- 7.

Uma partida de futebol conta com o número máximo de 11 jogadores e mínimo de 7, contando com o goleiro, em cada equipe.


2.Qual a altura da rede de vôlei nos jogos masculino e feminino?
a) 2,4 para ambos
b) 2,5 m e 2,0 m
c) 1,8 m e 1,5 m
d) 2,45 m e 2,15 m
e) 2,43 m e 2,24 m

R: E- 2,43 m e 2,24 m.

Antigamente, a altura era de 1,98 m. Atualmente é 2,43 m para jogadores adultos masculinos e 2,24 m para jogadores adultos femininos. A altura da rede também varia de acordo com a idade dos jogadores.


*DESENHO

1.Quem pintou "Guernica"?
a) Paul Cézanne
b) Pablo Picasso
c) Diego Rivera
d) Tarsila do Amaral
e) Salvador Dalí


R: B- Pablo Picasso.

Pablo Picasso (1881-1973) pintou Guernica, uma das suas obras de maior destaque, em 1937. A pintura feita em óleo sobre tela retrata o bombardeio à cidade espanhola Guernica em 26 de abril de 1937, aquando da Guerra Civil Espanhola.



